C:\Users\i.lapshinov\Downloads\JavaRushHomeWork\JavaRushHomeWork\src\com\javarush\test\level18\lesson10\home08\1.txt
В Ливии (внезапно!) обнаружился французский спецназ, когда боевики с помощью ПЗРК и крупнокалиберных пулеметов сбили вертолет, якобы принадлежавший независимой армии Халифы Хафтара. Правительство Ливии недовольно, мало ему британского спецназа на территории.

Еще одна территория, демократично отделившаяся со своими огромными запасами нефти в самостоятельно государство, погрязла в гражданской войне, к печали китайских нефтедобытчиков. В Южном Судане стало опасно, и западные миротворцы из Великобритании, Германии и Швеции побежали с корабля, нарушая все мыслимые правила управления ООН по проведению миротворческих операций. Этот скандал поставил под сомнение надежность Великобритании как постоянного члена Совета Безопасности.

После этого вполне логично выглядит стремление Лондона модернизировать свои ядерные силы, ибо надежность члена СБ ООН зависит только от величины ядерного арсенала. Выход из ЕС только поспособствует этому процессу, ибо по уровню инноваций в оборонной области Евросоюз отстает от США на 20-40 лет, что отчасти обусловлено правилами и нормами Европейского оборонного агентства.

В целом Brexit идет своим чередом. На повестке дня определение даты выхода из ЕС, британский суверенитет над Гибралтаром, усмирение недовольной Шотландии. Пока же Британия отказалась от председательства в ЕС, ее достойно заменит Эстония.

И само собой, страна не намерена принимать мигрантов из ЕС, в этом ей с Brexitом повезло. Остальным приходится выдворять мигрантов с оглядкой. Австрия это делает на транспортных самолетах, в Германии задумались о реформе правовой системы, дабы избавиться от тех, кто годен лишь для подсобной работы, не входящая в ЕС Сербия отбивается от попыток сделать ее "парковкой" для беженцев. Позиция европейцев по поводу беженцев находится вполне в мировом тренде: менее 9% беженцев нашли убежище в богатейших странах мира, у последних, видимо, не хватает средств их содержать. Бедняжки!

С экономикой ведь у них неважно: ЕЦБ в очередной раз оставил денежно-кредитную политику без изменений, пытаясь запустить экономику. США уверяют, что спасением станет Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство, Еврокомиссия соглашается, а вот отдельные страны не торопятся расставаться с остатками суверенитета. В целях экономии Еврокомиссия опять заговорила о снижении роялти за полеты через Сибирь, пытается защититься от экономической экспансии Китая (с одной стороны, не желает признавать его рыночной экономикой, с другой, подает в ВТО иск против Китая), а также уговаривает германских молочников не увлекаться производством.

Их прочих европейских новостей можно упомянуть антиевросоюзовские брожения в Польше, которые, кстати, ведут ее к росту оборонных расходов, очередные просьбы Литвы об укреплении ПВО и любопытный факт: Катар стал крупнейшим акционером Deutsche Bank AG, увеличив свою долю в нем почти до 10%.

В США продолжается предвыборная президентская кампания. Хиллари Клинтон держит интригу, не называя имя кандидата в вице-президенты, Дональд Трамп уже определился. Съезд республиканцев в США начался со скандалов, однако после всех речей и разоблачений все же официально выдвинул Трампа кандидатом в президенты от партии. В благодарственной речи Трамп, естественно, согласился и наговорил всякого, в частности, по поводу неработоспособности части ядерного арсенала США. Не совсем понятно из его речей, как он собирается улучшать межрасовые отношения в стране.

Пентагон ведет малоуспешное кибернаступление на ИГ, начинает новую программу военного сотрудничества с Грузией, не забывает про Черное море. Особенное внимание уделяется операциям ВМС США в Южно-Китайском море, где Китай обещает продолжить освоение островов. От Госдепа достается Малайзии, где от правительственного фонда требуют возврата $1 млрд. Малайзийская оппозиция оживленно призывает премьера подать в отставку.

На просторах СНГ неспокойно. События в Турции вызвали волнения и беспорядки сразу в Армении и в Казахстане. Оппозиционеры захватили полк полиции в Ереване, операция по разблокированию тянется и по сей день, сопровождаемая митингами и столкновениями. Казахстан, чья экономика испытывает проблемы, столкнулся с многочисленными проявлениями недовольства населения и оппозиции. В Алма-Ате прошла антитеррористическая операция, ее размах подтверждается тем, что в Таджикистане и Узбекистане усилили безопасность, в последнем вообще началась "чистка-антитеррор". В Узбекистане тоже замедлился рост экономики, но не до 1%, как в Казахстане, а до 7,8%. Экономика Таджикистана тоже замедляется — до 4%, западный сосед к тому же категорически против строительства Рогунской ГЭС.

Много на этой неделе новостей из Туркмении. Недавно там отметили праздник пшеницы, который связан с тем, что всего за семь лет страна, возделывавшая только хлопок, сумела обеспечить себя хлебом. Но и там невесело, без российских закупок газа туркменский экспорт схлопнулся, и стране приходится экономить валюту. За что пострадало министерство нефти и газа, которое попросту упразднили пару дней назад.

В Азербайджане подсчитали доход от проекта разработки блока нефтегазовых месторождений в азербайджанском секторе Каспия и теперь ищут кредит на $5 млрд для "Южного газового коридора". Ситуация в Нагорном Карабахе стабилизировалась до нескольких нарушений перемирия в день.

Украина потеряла надежду на ожидаемый транш МВФ, МВФ снова отложил обсуждение сотрудничества, я думаю, что и $1 млрд для пополнения резервов НБУ не дадут. Снова встал вопрос о долге России, похоже, что его не обойти даже прошлогодними изменениями правил МВФ. Упомянутые мной в прошлом обзоре многочисленные экономические пряники от Канады, оказывается, предваряли отказ последней продолжать тренировочную миссию на Украине. В Черном море начались украинско-американские военные учения Sea Breeze, в Одессе так и не смогли приватизировать химзавод, нарастают опасения по поводу перегрузки атомных электростанций, связанной с сокращением угледобычи. Научно-технический прогресс в стране представлен потерей проекта "Циклон-4" и окончанием гарантийного срока хранения спутника "Лыбидь". В Киеве избили главу отделения Transparency International, взорвали журналиста Шеремета. Больше половины украинцев, тем не менее, опасаются полномасштабной войны с Россией.

В России приближается срок погашения внешних долгов бизнекомпаниями, цена вопроса — не менее $32 млрд. при этом внешний госдолг страны составил $50,883 млрд. В сельском хозяйстве продолжается бум, в этом году страна доминирует среди мировых поставщиков пшеницы, готовится благоприятная почва для местных производителей кормов. Многострадальный космодром "Восточный" снова просит денег на достройку — 7 млрд рублей. Не состоялся тендер на строительство электростанции в Тамани. "Росатом" исполнил обещание выйти на американский рынок: ТВЭЛ подписала первый контракт по топливу для АЭС США (хотя я подозреваю, что твэловские сборки купили для всестороннего изучения вопроса, почему же вместо них не подходят вестингаузовские). Москва одобрила предоставление Ирану и Бангладешу крупных кредитов: первому на железную дорогу и электростанцию, а второму — на строительство АЭС руками "Росатома".

По поводу ситуации в мире нефти и газа рекомендую краткий комментарий западного блоггера "Развитие Россией нефтедобывающих проектов в Арктике сведёт на нет роль Ближнего Востока".

МВФ выпустил очередной прогноз глобального роста, ухудшив его из-за Brexit. Самое впечатляющее предсказание коснулось почему-то Венесуэлы, которой напророчили инфляцию в 1600% в 2017 г. Но эффектнее всего доклад некоего доктора Торда Чельстрёма из ООН, который оценил ущерб мировой экономики от глобального потепления в $2 трлн к 2030 г., ибо "Если у вас физически активная работа, то чем жарче, тем медленнее вы работаете" (конец цитаты).

В АТР завершается период бурного экономического роста, что не мешает Китаю наращивать импорт золота из Гонконга, продвигать Бэйдоу на внутреннем рынке по спутниковой навигации, успешно размещать руками Банка БРИКС "зеленые бонды" на 3 млрд юаней , а также прикупать завод "Русала" Alpart на Ямайке. Злые языки говорят, что напряженность между Филиппинами и Китаем пойдет на пользу российским производителям никеля в ущерб китайцам.

Не задалось у китайцев и в Афганистане. Мирные инициативы, предпринятые еще в прошлом году, похоже, окончательно провалились. Преодолеть разногласия между пакистанской и афганской сторонами не удалось. Кабул на днях отчитался о правительственных доходах: за первые полгода они составили $560 млн и, таким образом, возросли на целых 36%.

В Японии продолжается противостояние властей Окинавы и официального Токио по поводу американской военной базы на острове. Индия закупила у России с 2015 года почти 350 тонн уранового топлива. Северная Корея продолжает запускать баллистические ракеты в море в рамках, по словам официальных лиц, подготовки к грядущему удару по Сеулу.

За рамками моего обзора остались операции по свободной конвертации наличных юаней в Кении, $270 млн долга Белоруссии за поставки российского газа, много военных новостей, захват боевиками военной базы в Мали, подозрения и конспирология по поводу Pokemon GO, договоренность о выплате компенсаций семьям погибших пассажиров MH17 со стороны Malaysia Airlines, межйеменские переговоры в Кувейте, подтверждение получения С-300 Ираном, 28 страниц отчета о трагедии 11 сентября 2001 г. и многое другое.

За сим откланиваюсь, оставайтесь с нами. Читайте наши политинформации каждую пятницу.